# 合同会社の話その１

経営している合同会社という組織について。

## 社員

社員は普通の会社と同じく出資者です。もちろん雇用契約で従業員(使用人)を雇うことができます。

- 出資は法人でも自然人でもOK
- 出資額と議決権は関係ない
- 出資額と報酬額は関係ない

誰がどのくらい権限をもつか、報酬額をどうするかは社員で総会を開いて決めます。  
例えば総会の議決権は代表社員だけとか、業務執行社員全員/過半数の賛成で決議などから選んで定款に記載します。

ちなみにHiganWorks合同会社では総会の議案について、業務執行社員全員の賛成が必要としています。

出資額は登記事項でいう資本金になりますが、このパラメータは誰が見ているんでしょうね。  
HiganWorks合同会社の設立時は資本金10千円でした。

一応、通常結ぶ契約の額くらいか、役員報酬数カ月分くらいを目安にした資本金額にしておくのが無難かとも思いつつ、
合同会社では利益剰余金の資本組み入れができないため、増やそうと思ったら少しコツがいるので気が向いたら。


### 業務執行社員

出資者は基本的に業務執行社員となります、権限は普通の会社でいう社長さんと同じです。  
分かりやすく言うと業務執行社員は全員が契約書などに署名して、代表印を押すことができます。  
労務的なところは普通の会社でいう役員とほぼ同じでしょう。

業務執行社員は登記簿に載せます、加入・退社時は法務局に登記事項の変更として届け出ます。当然有料です。

出資だけで業務を行わない場合は登記簿に乗らない社員です。口を出せるかどうかは定款によります。  
ちなみにHiganWorks合同会社には出資のみという立場の人はいません。

業務執行社員に対する給与は役員報酬という扱いです。金額は総会で決めます。


### 代表社員

全員社長では分かりにくいという時、対外的に代表社員というのを1名立てて代表取締役などと紹介することがあります。  
これも内部的に権限は定款次第なのですが、普通に代表者氏名をこの代表社員に固定したりもします。

ちなみに設立時にだれかが個人の登録あり印鑑を使う必要があり、登記上はその人が代表社員になります。  
印鑑を登録した人は、業務執行社員としても代表社員としても記載されるため、登記簿では名前は2つ記載されます。

HiganWorks合同会社ではこの登記上の代表社員は私です。  
以前は特に区別する必要も無かったため、名刺などにもそう書いていたのですが、業務執行社員が増えたので対外的には業務執行社員に統一しようかと思っています。


次は経費と役員報酬の話でもしようかな。
