# 合同会社の話その2

[合同会社の話その１ — sawanoboly.net](http://www.sawanoboly.net/blog/2014/3/22/about-llc-01 "合同会社の話その１ — sawanoboly.net")の続き。


## 売上と経費と役員報酬

このセクションのお話は、私が税理士さんと相談した内容などがベースになっています。実際に行なう際は一応確認しといたほうが良いとは思います。

### 売上高

会社として請求するお仕事は売上高になります。

この請求に対する支払いは会社のお財布に入り、経費や役員報酬、それと従業員がいれば給与はそこから支払います。


### 役員報酬、賞与

役員報酬に関しては次のような感じです。

- 役員報酬額は各自で決める、決議は総会
- 会計期間の期首から3ヶ月間に、総会で変更可能(参加時や、未定だった役員報酬を決める場合はその限りでない)
- 役員賞与は会計期間の期首から3ヶ月間に総会で決めれば損金(経費)算入可能、それ以外の期間では法人税の対象になる

と言ってもすべて帳簿上で合っていればよく、基本的には個人の収入を含めて、**『全体として使えるお金』**をベースに取り決める事がよいと思います。  
極端な話、役員報酬が1円でも百億万円でもどうでもいい話で、それに応じた給与明細と源泉徴収票を切るだけです。  
ただしもちろん所得として処理されるので、五兆円とかの年収にしたらそれに応じた所得税を収めないといけない事はお忘れなく。

ちなみに私個人としては住宅ローン控除があるので、所得税がゼロになる範囲で調整しています。  
その結果、会社としては経費に入れられつつ、全体として使用できるお金に数ることができるというわけですね。

なお、HiganWorks合同会社では、出資者に個人事業としての確定申告を推奨しています。
これは会社の売上として処理しない方が良い収入を個人の臨時収入としてもらうためと、掛け持ち歓迎だからです。

例えば出版の原稿料、講演の謝礼などです。これを会社の売上にすると、経費で使いきらなければ法人税がかかるので結局税率からいって勿体ないんですね。  
会社の財布に入れてしまうと、個人に還元するのが結構面倒になりますが、個人事業で処理すれば個人の所得となります。ちなみに臨時収入なので個人事業での事業税はかかりません。  
ここらを考慮しつつ、ついでに社会保険(厚生年金)の額の設計を踏まえてから役員報酬額は決定すればいいと思います。

そして掛け持ちの場合も確定申告時の給与所得欄にそれぞれからもらった源泉徴収票に基づいた金額を記入するだけです。  
紳士協定として副業をNGとしている会社もありますが、個人的にIT系のエンジニアに対して掛け持ちNGとすることには不満があります。


### 経費

経費に入れるものは基本的に裁量です。あまりにもアカンのは税理士さんに止められます。

HiganWorks合同会社における分岐点の一例を紹介しましょう。

- コーディングのしすぎで手首痛いから湿布=> ギリ経費
- 目薬 => アカン、自然みてこい

もう一つ例を挙げると、役員の住居が賃貸ならば社宅として会社の経費から出すことができます。  
こういうのも法人税と個人の所得税を考えると、トータルで使えるお金が増える節税になるんですよね。


### 余談

全員社長(代表)で一緒の財布、各自のお小遣いは全員の一致が必要。これってもう結婚と同義なんですよね。  
合同会社を作るときは、その点留意しようね。
